[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' 주제곡]
[진숙의 한숨]
[잔잔한 음악]
[차 문 열리는 소리]
[한숨]
[툭 떨어지는 소리]
[진숙의 편안한 한숨]
(진숙) 쉬는 날이니까
냉장고에서 알아서 꺼내 먹어
저녁 먹고 들어온다, 엄마
[잔잔한 음악-계속]
먹고사느라 바빴다지만
우리 그런 말들은 좀 하고 살 걸 그랬어
사랑해, 아들
[한숨]
그날 와인이 좀 과했어
(은주) 그거 변명 못 되는 거 알잖아
(태형) 변명할 생각 없어
자기 상처 아프다고
주변 위협하고 힘들게 하는 거
끔찍한 짓이야
당신 문제 알고
내가 혼자서
제일 열심히 한 일이 뭔지 알아?
당신 공부했어
(태형) 그렇게까지 노력할 필요도 없어
그냥 날 싹 지우고 새로 시작해
잘 끝내야 시작을 하지
(은주) 속성으로만 공부해 봐도
당신이 어떤 세상에서 살았는지
알겠더라
그래도 그건 아니야
그날 이후 나
그 방문 열어 본 적 없어
[잔잔한 음악]
(은주) 당신은 봐야지
그게 얼마나 비생산적이고
폭력적인 장면인지 잘 보고
유리 조각 하나 없이 깨끗하게 치워
[한숨]
[밝은 음악]
[신호등 알림음]
(안내 음성) 녹색불이 켜졌습니다
건너가도 좋습니다
(상식) 진숙 씨
너무 늦지 않았죠?
당신이 웃네요
[날카로운 이명 소리]
[어두운 음악]
[어두운 효과음]
[탁 떨어지는 소리]
[쿵 울리는 효과음]
내가 당신을
다시 사랑해도 될까요?
[쿵 울리는 효과음]
상식 씨!
[신호등 경고음]
[진숙의 다급한 신음]
누, 누가 좀 도와줘요
(진숙) 누가 좀 도와주세요! 좀 도와줘요
누구 좀 도와주세요!
(남자1) 도와드릴까요?
(진숙) 괜찮아요?
(상식) 조금 어지러워서...
[힘주며] 괜찮아요
[사이렌 소리]
(여자1) 아니, 아버지는 간이 그 지경인데
술 드시면 안 되잖아
올해만 응급실에 몇 번째야
(남자2) 집에 술병이 여기저기 있더라
[여자1의 한숨]
아휴, 응급실이 돈 잡아먹는 귀신이다
(여자1) 아니, 엄마는
아버지 좀 잘 감시하시라니까
아직도 춤 배우러 다니셔?
[남자2의 한숨]
아휴, 돈이 어디서 솟아나?
(남자2) 건강이든 돈 문제든
말썽 피우는 부모 걱정하기 시작하면
진짜 중년이라던데
[여자1의 한숨]
엄마 아빠 때문에
나도 너도 늙는다, 늙어
[여자1의 한숨]
[남자2의 한숨]
(진숙) 나 너희 아빠랑 갈라서련다
[무거운 음악]
[한숨]
안 먹었대
(은주) 어쨌든
약을 갖고 다니신 거잖아
너
그게 내 탓이라는 거냐?
[쾅 문 닫히는 소리]
(지우) 아유, 아버지
- (은희) 아빠!
- (지우) 아버지
(상식) 나 일하러 간다고 해
나 없어야 속 편할 거 아니야
내가 무식한 소리 할까 봐
네 엄마 밥이나 넘어가겠냐?
(지우) 아, 아버지 왜 그래
좋은 날, 좋은 날...
(진숙) 나가!
[쾅 문 닫히는 소리]
야, 너희들도 말리지 마, 나가라고 놔둬
(은희) 엄마
(은주, 지우) 아버지 괜찮...
우리 다 가족인데
(상식) 이제 서로 얼굴은
알고 지내야 될 거 같아서
말썽 피우는 부모?
아휴, 세상에
[상식의 한숨]
(의사1) 어지럼증은 좀 진정되셨어요?
예
(의사1) 이명이 들리고 어지러운 건
이석증 증상입니다
(진숙) 최근에
기억이 끊긴 적이 있어요
정밀 검사 받아야 되는 거 아니에요?
(의사1) 네, 정밀 검사 하시려면
인터넷이나 전화로 예약하시면 됩니다
(진숙) 네
[한숨]
[컴퓨터에서 효과음이 흘러나온다]
[휴대전화 진동음]
(찬혁) 네
아, 네, 안녕하세요
네, 지금 사무실입니다
(건주) 아, 안녕하세요
(찬혁) 안녕하세요
갑작스러운 부탁인데 감사합니다
[살짝 웃으며] 아닙니다
꽤 신선한 부탁이어서 저도 기대됩니다
- 타시죠
- (찬혁) 네
(진숙) 누워서 쉬어요
(상식) 미안해요
나 때문에 공연도 못 보고
아, 몸이 아프면 쉬겠다고 하지
백날, 천날 하는 공연
하루 못 본다고 죽어요?
나 말로 진숙 씨
이겨 본 적 한 번도 없어요
내가 말로 진숙 씨 어떻게 이겨요
그렇죠?
[어이없는 숨소리]
여기서 이기고 지고가 왜 나와요?
서로 이겨 먹는다고 누가 상금 줘요?
봐 봐, 나 또 졌네
말로 못 이기니까 도시락 내던졌지
나
도시락만 던진 거 맞죠?
[와장창 깨지는 소리]
[놀란 소리]
[거친 숨소리]
(상식) 유리창을 깨고 그런 거
그거 진짜 아니죠?
의사가 그때는 상상하고 기억하고
혼돈됐다고 했어요
(진숙) 머릿속으로 엄청 깼나 보네
애들 앞에서 한 번이라도 그랬으면
예전에 내가 당신 내쫓았어
(상식) 속 좁고 무식해도
내가 그 정도는 아니야
나 어디 탈 난 거 아니겠지?
[진숙의 한숨]
[문 닫히는 소리]
[무거운 음악]
[한숨]
(미숙) 너
여기 올 줄도 아는 사람이구나?
그날 일은 죄송합니다
다신 안 그래요
그래
고맙다
변호사도 만나 보기로 했어요
(태형) 만나서 은주 의견으로 정리할게요
그럴 거면 변호사를 굳이 왜 만나?
(태형) 앉아서 계산하기 싫어서요
은주 계속 일했으면 그 정도 돼요
아시잖아요
[한숨]
그리고
제 병원은 정리하고
의사는 계속할 거예요
내가 너무 한심한 거 같아서
다 손 놓고 사는 건 안 하려고요
[한숨]
갈 덴 정했니?
알아보고 있어요
그러니까 더는 문제 만들지 마세요
다음엔 아버지랑 얘기할 겁니다
그거 싫으시죠?
(태형) 가 볼게요
[한숨]
[문 열리는 소리]
(지우) 아, 작은누나
(은희) 왜?
작은누나는
찬혁이 형이 왜 운전면허가 없을까
생각해 본 적 있어?
(은희) 씁
딴다더라?
곧 임시 면허증 나온다던데?
아이, 그러니까
(지우) 그 무거운
카메라 장비 지고 다니면서
왜 이제서야 운전면허를 따냐 이거지
넌 그게 갑자기 왜 궁금해?
아니, 뭐, 별생각 없었는데
서영 씨가 뭔가 아는 것처럼
한심하게 보더라
찬혁이 형은 우리 가족 일 다 아는데
작은누나는 친구 가족사에 대해
너무 모르는 거 아니야?
친구 조건에
가족사 공유가 있는 게 아니잖아
(은희) 난 시시콜콜
다 말하는 타입인 거고
걘 말 안 하는 타입인 거지
(지우) 음
말할 기회는 줘 봤수?
(찬혁) 와
- (건주) 좋네요
- (찬혁) 네
(건주) 한국에 와서
꼭 경험하고 싶은 것 중의 하나였는데
같이 갈 친구가 없어서
고민하다 전화했습니다
(찬혁) 저도 이런 데 처음입니다
(건주) 아, 신선한 부탁 맞네요
처음이라니, 부담이 좀 덜어집니다
[건주와 찬혁의 옅은 웃음]
[입바람을 후 분다]
'내 고향 새들은 피스피스 운다'
(건주) 독재자를 피해 다닌 첼리스트가
고향을 그리며 한 말인데요
그거 읽고 한국 오면
꼭 새소리 들어 봐야겠다 생각했어요
[살짝 웃으며] 아...
(찬혁) 평화가 그리워서
새소리가 '피스피스'로 들렸나 봐요
우리한텐 소쩍새가 있죠
'솥이 적다'
이렇게 들렸다는 소쩍새
[옅은 웃음]
아, 사는 곳에 따라서
새소리를 듣는 것도 이렇게 다른데
제가 잘 몰랐던 거 같아요
(건주) 여기 와 보니까 모든 게 서툴고
이해력도 떨어지고
실수도 잦고 그러네요
여긴 언제 떠났어요?
(건주) 열 살 때
순전히 부모님 마음대로
이모가 있는 미국에 혼자 갔어요
열 살이면 힘들었겠네요
와, 금방 알아들으시는데요?
(건주) 학교 가면 영어가 힘들고
집에 오면
[웃음]
이모 눈치 봤죠
유학 가면 앞으로 나한테
무슨 일이 일어날 거다 하고
설명해 줄 수는 없었을까
부모님을 좀 원망했어요
부모님도 모르시지 않았을까요?
(찬혁) 우리도 어른이니까
하는 말이지만
어른들이 좀
한심하고
어리고 그러잖아요
[은희의 흥얼거리는 소리]
(지우) 작은누나는
찬혁이 형이 왜 운전면허가 없을까
생각해 본 적 있어?
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 조작음]
(찬혁) 응
어디신가, 찬팔이
밥 먹으러 왔어
오, 소개팅?
쏘리, 끊는다
[통화 종료음]
(건주) 설명 안 해도
목소리 톤으로만 알아서
지금 누구 만나고 있는 중이구나 하고
방해 안 하고 끊는 거
그거 진짜
오래된 사이끼리만 통하는 거죠?
[멋쩍은 웃음]
원래부터 눈치 엄청 빠른 척해요
[옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
박 대표님
은희 씨가 제일 싫어하는 게 뭘까요?
[멋쩍은 웃음]
그걸 내가 아나? 씁
내가 싫어하는 것도 잘 모르겠는데
(찬혁) 음...
누굴 미워하는 거
그걸 가장 싫어하고 힘들어하죠
[옅은 한숨]
[한숨]
그동안 제가
은희 씨를 조금 힘들게 한 것 같네요
먹어요
[차분한 음악]
[새 지저귀는 소리]
[상식의 개운한 숨소리]
김상식 씨
(진숙) 평생 내 말 참 안 들었어
알죠?
[옅은 한숨]
이제는 내 말 좀 들어요
어디가 아픈 건 아닌가
불안불안하지 말고
마음 편해지게
큰 병원에 가서 검사 받아요
나이 들면은
병원을 친구로 알아야 된대요
[차분한 음악-계속]
[상식의 한숨]
(상식) 애들한텐 말하지 말아요
어차피 별거 아닐 텐데
그래도 괜찮겠어요?
(진숙) 안 서운해요?
아까 들었잖아
부모가 말썽 피우면 애들이 늙는다고
(진숙) 우리가 무슨 말썽을
그렇게 피웠다고
내가 말썽 피웠지
(상식) 졸혼도 내 탓
비밀 못 지킨 것도 내 탓
스물두 살 된 것도 내 탓
[한숨]
당신 억울하겠네?
똑똑이가 나 때문에
똑같은 말썽쟁이가 돼서
우리 애들은 절대
나 말썽쟁이라고 생각 안 해요
에이, 안 그럴걸?
자식 속을 들어가 봤어?
(상식) 졸혼을 하고 날 떼어 내도
애들한테 우리는 평생 세트요, 세트
내가 말썽쟁이면
날 선택한 당신도 말썽쟁이인 거야
자, 말썽쟁이
드슈
[진숙의 옅은 웃음]
자
올 때가 됐는데...
[다가오는 자동차 엔진음]
[차 문 닫히는 소리]
[의미심장한 음악]
나 왜 숨, 왜 숨는 거지?
(상식) 들어가요
아무 생각 하지 말고 푹 자
먼저 가요
운전 조심하고
(상식) 에이, 먼저 들어가요
[피식 웃는다]
어?
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
조심해요
[차 문 닫히는 소리]
[웃음]
[편안한 숨소리]
[메신저 알림음]
[은주의 한숨]
(지우) 엄마 썸남
최근 스물두 살이었던 아빠
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST-계속]
[탁 떨어지는 소리]
[힘겨운 소리로] 어지러워서
[진숙의 걱정하는 숨소리]
(상식) 괜찮아요
[한숨]
뭘 했다고
세월이 이렇게 가 버렸나
(지우) 큰누나 말이 맞아
나는 눈치도 없었고 머리도 없었어
[메신저 알림음]
(지우) 집 앞에서 '숙이 씨 먼저 들어강'
'아니, 상식 씨 먼저 강'
로맨스 영화 찍으심
졸업하기도 전에 새 학기 시작
누나들, 누나들!
아, 뭐라고 대답 좀 해 봐!
(민우) 이야, 나 이번에 진짜 고생했다
영혼까지 털었어
[민우의 웃음]
아!
아, 나 잠깐, 나 서류 두고 왔다
아, 미안합니다
김 변리
안녕하세요
[당황한 소리]
(민우) 아, 진짜 오랜만이에요
저, 잘 지냈...
아, 아, 그...
잠깐만 기다려 줄 사람이 아니죠?
그, 자판기 커피 한잔할까요?
(은주) 그럴 시간 없어요
뒤에 약속이 있어서
아, 그래요, 네, 또 봐요
(민우) 여동생분은 잘 지내요?
[민우의 웃음]
아, 김 변리님 여동생분이
[가슴을 치며] 제 마음속에
분신처럼 자리 잡고 있습니다
이름도 얼굴도 모르지만
아, 우리 수습 시절에
김 변리님이 나한테
여동생이 남자로 태어나면
딱 나 같을 거라고 했잖아요
씁, 나를 가족 같은 동기로
생각하나 보다 했는데
아, 반전
여동생분이 막 철없고 오지랖 넓고
일 뭉개고 막 정면 돌파 못 하고
아, 또, 아...
아, 술주정도 비슷하다고 했다
한 5분 정도 야단맞은 거 같은데
[옅은 웃음]
수습일 때 일이고
지금은 대표님이시잖아요
아이, 무슨 대표는
소장님이죠, 소장님
내 동생까지 끌어들인 기억은 안 나는데
수습에서 탈락하는 경우 없다고
대충대충 해서
나 혼자 참 일 많이 했던 기억은 나네요
(민우) 아...
[웃으며] 아, 내가 그건 기억 못 했네요
(민우) 그래도 내 수습 파트너가
우리 김 변님리이었다는 거
제 인생의 큰 행운으로
생각하고 있습니다
(은희) 음, 이거는
이렇게 마무리하면 될 것 같아요
(직원) 알겠습니다
[휘파람 소리]
[경옥의 한숨]
그래, 그래, 회식 냄새 맡았어, 어?
오늘 저녁에 부대표랑
마티니 한잔하기로 했어
(경옥) 같이 가자
단둘이 무슨 회식이야?
(은희) 능력 없는 나는 야근해야 됩니다
(경옥) 씁!
네 자리는 언제든지 비어 있다?
아휴
[경옥과 건주의 대화]
- (경옥) 인정, 인정
- (건주) 택시 잡아 드릴까요?
(경옥) 어...
네, 얼른 가요, 안녕
(건주) 네, 들어가서 푹 주무시고요
[한숨]
[잔잔한 음악]
(은희) 경옥 언니
우리 둘 알아요
그러니까
혹시 이 사람이 아는 건가, 아닌 건가
소문을 냈나, 안 냈나
알아보려고
너무 애쓰지 말란 뜻이에요
(건주) 내 소문은 괜찮은데
은희 씨까지 얽히면 안 될 거 같아서
그럼 내가 은희 씨한테
너무 미안해질 거 같아서요
(은희) 사람 성격 잘 안다고
큰소리 뻥뻥 치더니
하나도 모르네
경옥 언니는 말 안 해요
부대표님 소문은
그 전에 퍼뜨린 거여서 어쩔 수 없지만
내 말은 절대 안 해요
[잔잔한 음악-계속]
경옥 언니 적당히 소심하고
좋은 사람이에요
아마 소문내고 싶다면
우리 둘 중 누군가가 회사를 떠났을 때
그때 터뜨릴걸요?
그리고 난 소문나도 괜찮아요
없는 말 꾸민 것도 아니고
그 정도 소문은 감당해야죠
오히려 언니랑 너무 붙어 다녀서
둘이 소문날 정도예요
[건주의 옅은 웃음]
(건주) 꼭 은희 씨 보호 차원으로만
만난 건 아니에요
서 팀장도 나름 고민이 많더라고요
제가 사람을 잘못 판단했어요
사람 공부
처음부터 다시 해야 될 거 같아요
(건주) 은희 씨
하라한테 마지막 들은 말
나한테 왜 안 물어봐요?
끝낼 마당이니 그런 거 상관없어서
물어볼 생각도 없었어요?
그 말
안 믿었어요
(은희) 헤어짐을 앞두고
서로 끝을 보여주고
하면 안 되는 말로 상처 주고 상처받고
깨지고 다치고
[잔잔한 음악]
그러다가 갑자기
따뜻하고 친밀하게 막
사랑을 나누고 그럴 수 있나?
[피식 웃는다]
아니, 날 좀 믿어서
안 믿었다고 해 주면 안 되나?
[옅은 웃음]
건주 씨를 믿은 것도 조금 있었죠
훈훈한 마무리를 위해서
나 쉬는 날 찬혁 씨 만났어요
(건주) 둘이서 계곡에 발 담그고
백숙 먹었어요
[웃음]
[휴대전화 진동음]
나도 내 방식대로
훈훈한 마무리 중입니다
갈게요, 운전 조심해요
네, 갈게요
(건주) 아, 여기입니다
- (대리 기사) 안녕하세요
- (건주) 네, 안녕하세요, 네
- (건주) 잘 부탁드리겠습니다
- (대리 기사) 네
그쪽이라는 거 알고 나면
주변 사람 반응이 두 가지래
불쾌하고 못되게 굴면서 멀어지거나
갑자기 더 잘해 주려고 노력하거나
여기까지 와서
갑자기 그런 얘기를 왜 해?
[옅은 웃음]
당신도 나한테 좀 그러더라
(태형) 그때 이후로 친구처럼 누나처럼
심지어 엄마처럼도 굴던데?
(은주) 피곤했겠네
그냥 더 미안해졌어
(태형) 그날 어머니가
우리 집에 안 오셨으면
난 취한 김에 용기 내서
당신한테 진심으로 사과했을 거야
그리고 얌전하게 짐 싸서 나갔을 거야
근데 어머니를 보니까
그냥 화만 나더라고
미안해
[무거운 음악]
너무 미안해서
미안하다는 말조차 하기 힘들었어
[문 여닫히는 소리]
(변호사) 두 분이 같이 계시면
제가 어떻게 해야 되나?
[부스럭거리는 소리]
(은희) 자, 자, 긴장을 늦추지 않습니다
[발랄한 음악]
시브시깜
시작과 동시에 브레이크 밟고
시동 걸고 깜빡이 켜
가는 거야, 쭉쭉!
아유, 정신 사나워
(은희) 언덕배기, 언덕배기
브레이크 잇, 브레이크 잇, 멈춰
[찬혁의 힘겨운 소리]
(찬혁) 어, 오케이
(은희) 오케이, 옳지
자, 옆으로, 옆으로
왼쪽으로, 왼쪽으로 핸들 더 꺾어
아니, 왼쪽, 왼쪽
천천히 가라고
- (찬혁) 아이씨
- (은희) 야, 똑바로, 똑바로, 똑바로
직진이잖아, 직진
[찬혁의 짜증 섞인 소리]
- (은희) 야, 야, 이렇게, 아니
- 오케이, 오케이, 알았어, 알았어
(은희) 자, T자 들어갑니다
약간 사선
오케이, 오케이, 오케이
왼쪽으로 핸들을 꺾어서, 꺾어서, 꺾어서
왼쪽으로, 왼쪽으로, 왼쪽으로
더 꺾어, 더, 더, 더
꺾어서 들어가, 들어가, 들어가
들어가, 천천히, 천천히, 천천히 들어가
[실격 안내 음성이 흘러나온다]
[찬혁의 한숨]
아유
[한숨]
(은희) 한 번 더 해 봐
(찬혁) 아, 너 가
너 있으니까 더 안 돼, 너 한가해?
내 친구가 세상 중요한
국가가 주는 자격증 시험을 준비한다는데
짬 내서 일부러 왔지
[찬혁의 한숨]
지우는 너무 투명하게 다 들켜서 탈이야
(찬혁) 걔가 너한테 여기까지 말해 주든?
나 이때까지 왜 운전면허 안 땄냐고
그거 물어보라고?
다른 거 물어보러 왔어
그날은 너무 여러 가지
사건, 사고가 한꺼번에 터져서
잊었던 게 갑자기 떠올랐어
(은희) 우연 강조 기간에
종팔이 만난 날
아, 결혼기념일?
네 전화번호 묻더라?
(은희) 네 전번 바뀐 거
나랑 연락 끊었을 때도
단체 문자로 나한테 왔거든
아, 궁금할 거 뭐 있어
(찬혁) 서로 차단했으니까
단체 문자에서도 빠진 거지
[은희의 옅은 한숨]
그러니까
(은희) 종팔이랑 너랑
마지막이 어땠는지 궁금해서
[무거운 음악]
[문 열리는 소리]
아, 집 앞에 찾아와서 지랄을 하는데
[도어 록 작동음]
그 와중에 너 어떻게 챙기러 가
(종민) 아, 수야, 아, 진짜 끝났어
오빠 말 좀 믿어라
[찬혁의 한숨]
아이고, 나 못 가, 나 지금 술 마셨어
온다고?
그래, 와서 봐
말 다 끝나고 갔다고
그래, 이따 봐, 응
[통화 종료음]
밥 먹었냐? 한잔할래?
(찬혁) 야
내가 걔랑 밥 처먹고 술 처먹고 놀았냐?
집에 들어온 사람
쫓아내지 못해서 그냥 있었던 거지
아, 그게 그거지
(찬혁) 전화하라고, 인마
네가 가
나 걔 얼굴 두 번 다시 안 볼 거니까
[한숨 쉬며] 새삼스럽게
은희한테 의리 지켜?
(종민) 은희가 알아주냐?
혹시나 너도 은희 볼 생각 하지 마
[무거운 음악-계속]
아이, 씨방탱구리 새끼, 진짜
아, 더럽게 까칠하게 구네?
나 빼고 너희들 둘이 만나면
진짜 이상해지는 거 알지?
[종민의 아파하는 신음]
(은희) 네가 한 방 날렸다며?
소문 다 났어
내가 못 들었을 거 같아?
그래서 우리 둘이
이상한 소문난 것도 알아
알면서 왜 다 묻냐?
어떻게 대답하는지 보려고
(은희) 근데 넌 또
나한테 정확하게 말 안 해 주잖아
너한테 나는 그 정도밖에 안 돼?
[한숨]
음...
그럼 너무 미안하잖아
나한테도 한 번쯤
네 개인 금고가 돼 볼
기회는 줘 봐
[한숨]
[차 문 여닫히는 소리]
(은희) 언니
긴급 호출 왜, 무슨 일인데?
오늘 엄마한테 이혼 말하려고
(은희) 응
말해
말해 버려
파이팅!
응원했으니까 그럼 나는 이만
옆에 좀 있어
가운데서 중재한답시고
힘 빼지 말라며
좀 해
너만 한 인재 없어
알았어
[진숙의 반가운 숨소리]
[문 닫히는 소리]
왔어?
엄마 밥 먹고 싶어서
[당황하며] 미리 말을 좀 하지
아유, 요즘 정신없어서 장도 안 봤는데
김치만 있으면 되지
그, 그래
[달그락거리는 소리]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
[문 닫히는 소리]
[작은 소리로] 말했어?
(은희) 엄마, 저 왔어요!
너까지 뭔 일이라니?
(은희) 아이고
- 밥해? 도울까?
- (진숙) 응
(은희) 일단은 맥주를 넣고
[은희의 흥얼거리는 소리]
엄마도 한잔하셔
(진숙) 음, 싫어
엄마
[은희의 헛기침]
아니, 밥, 밥, 밥 좀 먹읍시다
엄마는
졸혼하면 제일 먼저 뭐 하려고 했어?
[답답한 숨소리]
응? 나?
[잘그락 내려놓는 소리]
[옅은 헛기침]
[차분한 음악]
[TV 소리가 흘러나온다]
(진숙) 올레길, 둘레길
우리나라 곳곳의 아름다운 길을
걷고 싶었어
내가 사이먼 앤 가펑클을 좋아했거든
엄마가?
엘 콘도르 파사 음악이 나오는
영화가 있더라
힘든 일을 겪은 여주인공이
엄청 험난한 코스를 걷는 영화야
(진숙) 그 영화를 보는데
나도 한 번쯤
배낭 하나 들고
걷고 싶어서
꿈이 됐어
[은희의 옅은 웃음]
그런 대사가 나와
'아무렇게나 흘려보낸 시간들은'
'얼마나 야생적인가'
였던가?
[옅은 웃음]
그 대사가 너무너무 좋더라
평생 아등바등
제대로 마음 놓고
빈둥거려 보지도 못했던 거 같아
[차분한 음악-계속]
네 아버지도 그렇게 살다
[한숨]
어느 날 확 늙고
[웃으며] 너는 왜 그래?
[울먹이는 소리]
(은희) 가자, 엄마
우리 셋이 같이 제주도 올레길도 가고
지리산 둘레길도 가고
아예 국토 대장정을 해 버리자
너는...
지키지도 못할 약속 좀 하지 마
(은주) 여자 셋이 가자고?
위험할 수도 있어
아, 왜, 왜 못 지켜? 뭐가 위험해?
언니는 매사 찬물 좀 끼얹지 마셔
가자, 간다고 해, 가자고!
그래, 우리 셋이 가자
(진숙) 안전한 곳만 골라서 살살 걷고
그거 나도 한 잔 줘 봐, 엄마도
(은희) 응!
(진숙) 나도 한번 마셔 보자
(은희) 응, 엄마도 한잔해
[은희의 흥얼거리는 소리]
[잔잔한 음악]
[은희의 감탄]
[맥주캔 따는 소리]
진숙 씨, 오랜만에 한잔하네요
짠, 짠
- (진숙) 응
- (은희) 건배
빨리
(은희) 짠! 가는 거야!
[개운한 탄성]
[진숙과 은희의 웃음]
야! 타!
[지우와 상식의 웃음]
(지우) 아이고
- 출발!
(지우) 아이고, 엄청 빠르네, 이거
[상식의 기합]
[지우와 상식의 웃음]
(지우) 이야, 빠르다!
아빠, 달려!
(상식) 달려!
[퉁퉁 튕기는 소리]
[상식의 웃음]
[잔잔한 음악-계속]
(상식) 여기까지 웬일이야?
엄마가 보냈어?
[장난 섞인 소리]
[기타를 탁 튕긴다]
[흥얼거리며] 그냥 아버지
보고 싶어서 왔어요
[지우와 상식의 웃음]
아이고, 기타를 그렇게 잡으면 안 되지
[상식의 힘주는 소리]
[감미로운 연주]
우와
이거 순전히 혼자 배운 거야
[웃음]
아버지
그날은 내가 막내처럼 굴었어
아, 막내가 막내처럼 굴지, 그럼
그리고 우리 막내 다 컸어
알뜰살뜰
푼돈 한 푼 허투루 안 쓰면서
자기 앞가림 다 하고 살잖아
아버지
이제 일도 좀 줄이시고
운전도 조심하시고
(지우) 그리고
그리고 본론!
이제 그만 집에 들어오시지?
그건 순전히 네 바람이지?
아니
나도 자주 집 비우는데
엄마가 맨날 혼자 있는 것도
신경 쓰이고
(지우) 아버지 건강도 그렇고
그래서
그건
우리가 알아서 할 거야
네
에이, 짜식!
[지우와 상식의 웃음]
(은주) 엄마
결정했으면 마음 단단하게 먹어
아버지 너무 마음 쓰지 마세요
슬쩍슬쩍 챙겨 주고
받아 주고 만나 주고 하면
아버지 더 독립하기 어려워요
이것저것 챙겨 줄 수는 있어
아직 초보니까
근데 직접 가서 보면 마음 약해지니까
지우나 은희 보내요
(은희) [탁상을 치며] 난 반대일세
살림이라는 걸 배워야 하니까
챙겨 주지 마
엄마처럼 굴지 말라고
근데 만나
'숙이 씨', '상식 씨'
이렇게 부르면서 데이트도 좀 하고 그래
(진숙) 아이, 시끄러워
너희들이 왜 상관해?
우리가 알아서 할 거야
'우리?'
[차분한 음악]
아버지 돈 벌러 간다
네! 파이팅!
어! 조심히 가!
[지우의 웃음]
(상식) 아이, 간다!
(지우) 아, 운전 조심히 하셔
- (상식) 조심히 가!
- (지우) 네!
(상식) 어!
[한숨]
엄마가
알랭 들롱 좋아했어
- (은희) 아랑 들롱?
- (진숙) 응
(은희) 아, 아랑 드롱?
지금까지 그렇게 잘생긴 배우는
없었던 거 같아
[놀란 소리]
와, 대박, 엄마 인물 따졌구나
[탄성]
[진숙의 웃음]
난 알고 있었어
언니는 알았다고?
[은희의 옅은 탄성]
둘이 취향 나누고
막 나 따시키고 그런 거야?
이야, 정말 잘생겼다
[진숙의 탄성]
(진숙) 어머, 어머
어머, 어머
♪ 다정한 연인이 ♪
♪ 손에 손을 잡고 ♪
(진숙, 은희) ♪ 걸어가는 길 ♪
♪ 저기 멀리서 ♪
♪ 우리의 낙원이 ♪
(지우) 아, 소외감
[진숙과 은희의 계속되는 노래]
저 느린 박자의 노래는
언제 적 노래란 말인가?
조선 시대인가?
(진숙) 막내
- 왜?
- 우리 아들 어서 와, 응?
(지우) 아, 나 이거 다 못 했는데
이 시키야, 일로 와
(은희) 막내, 이 시키
엄마가 부르면 팍 하고 와야지
(지우) 또 혀 꼬였네, 또, 또 꼬였어
- (은희) 자
- (지우) 술 좀 그만 먹어
- 이 정도면 중독이지, 이 정도면
- (은희) 한잔, 씨...
한잔해
이렇게 좋은 날 한잔해야지
(지우) 술 좀 그만 먹어
[진숙의 웃음]
(은희) 한잔해요, 막내
(지우) 월, 화, 수, 목
금, 토, 일 다 마시지
(은희) 야, 너, 이씨
[흥얼거리며] 짠, 짠, 짠, 짠
야, 너 아니면 내가
지금까지 혼자 마셨잖아
(지우) [장난스럽게] 이렇게 좋은 날이
매일이니까 문제지
(은희) 내가 돈 벌어서, 어?
이 맥주 좀 마시겠다는데
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
동생이 협력을 해 주질 않아, 이 시키, 쯧
[은희와 지우의 계속되는 대화]
(진숙) 우리
이렇게 살 수도 있었잖아
긴장 풀어요
사나이 김상식 사전에
긴장은 없어
우리 서로 고백 하나씩 해요
왜요?
스물두 살 돼서는
'숙이 씨, 숙이 씨' 하더니
(진숙) 기억 돌아오니까
고백할 게 없어요?
(상식) 아니
내가 말주변이 없어서
그럼
당신이 먼저 해 봐요
당신이
태산처럼 느껴지던 때가 있었어
(진숙) 난
책임지라고 할까 봐 도망친 그 사람
한 번도 생각해 본 적 없어
당신 평생 허깨비랑 싸운 거야
[차분한 음악]
젊은 시절
당신이 아무것도 묻지 않고
우리 둘이 헤쳐 나가면 된다고
좋은 아버지가 되겠다고 선언할 때
멋져 보였어
좋은 아버지가 되겠다고 한 약속
지금껏
잘 지켜 준 거
고마워
[옅은 웃음]
딱 그것만 지켜서
이렇게 사달이 났긴 했지만
고마워
[차분한 음악-계속]
뭐 하느라 세월이 이렇게 가 버렸나
(의사2) 전에 찍은 CT 소견으로는
특별한 게 보이지 않습니다
이 CT로 볼 수 있는 게 한정돼 있거든요?
그래서 더 정밀한 검사가 필요합니다
(상식) 나도 용기를 내서
솔직하게 고백 하나 할게요
나는 허깨비랑 싸운 게 아니라
평생을 못난 나랑 싸워 온 거 같아요
내가 다시는 날지 못하게
선녀 옷을 몰래 숨겨 버린
비겁한 놈 같아서
누가 나보고 나쁜 놈이라고
손가락질할까 봐
예전의 그 멋진 청년을
당신이 아니라
내가 먼저 잊고 산 거 같아
[문 여닫히는 소리]
[한숨]
[숨을 후 내뱉는다]
[자동차 시동음]
(은희) 자, 자, 긴장을 늦추지 않습니다
시브시깜
시작과 동시에 브레이크 밟고
시동 걸고 깜빡이 켜!
가는 거야, 쭉쭉!
[밝은 음악]
언덕배기에서 멈추고
[거친 숨소리]
아휴
[기어 조작음]
[옅은 웃음]
[여자2의 환호]
[무거운 음악]
(여자2) 엄마 합격했대!
[여자2의 환호]
- (여자2) 와!
- (아이) 엄마!
[거친 숨소리]
(안내 음성) 3호 차 불합격입니다
[차 문 열리는 소리]
(은희) 너 다친 데 없어?
없어
없어?
그래
[옅은 한숨]
그럼 사고 현장 좀 보자
(은희) 기능 시험장에서의 사고
이거 아주 희박한 확률인데, 하
사진으로 한 장 찍어서 평생 놀려야지
[차 문 닫히는 소리]
[무거운 음악]
너
개인 금고 필요해서 불렀구나?
사무실 갈까?
그러든지
[방향 지시등 소리]
[조르르 따르는 소리]
(은희) 가족 빼고 우리 집에 들어온
남자 사람 네가 처음이야
(찬혁) 믿어는 줄게
오, 사람 함부로 믿는 거 아니다?
(찬혁) 조용하네
조용해서 내가 몇 년 동안
꼭꼭 숨어 살 수 있었지
(은희) 네가 지금
이런 장소를 찾는 거 같아서
[한숨]
나 형이 있었어
나 열 살 여름 방학 때
떠났어
그런 표정 짓지 마, 오래전 일이야
(찬혁) 그냥 막 각 잡고
그런 얘기 하는 거 싫어서
아무 말도 안 하고 살았어
두 살밖에 차이 안 났었는데
형은 수련회 가고
난 엄마랑 이모랑
운전면허 학원에 따라갔었어
엄마가 합격하면
최신식 오락기 사 준다길래
형한텐 절대 빌려주지 말아야지
다짐하고 있었어
엄마가 딱 합격을 했는데
진짜 기분이 날아갔었어
근데 그때 이모가
삐삐를 확인하고 와선
우리 둘을 보곤 아무 말도 못 하고
펑펑 울기부터 하는 거야
[무거운 음악]
형이
수련회 가다가 교통사고가 났다고
[한숨]
그 상황이
너무 말이 안 되는 거야
우리 가족이 절대 다신
그 이전으로 돌아갈 수 없는 날이었지
우리 엄마는
아니, 우리 가족은
그 후론 더 이상 그런
소소한 즐거움 때문에 웃지 못하게 됐어
우리 가족은 싸우지도 않아
근데
네가 동생 봐줘야 된다고 해서
너희 집에 갔을 때
지우를 딱 보는데
그때 너무 생생하게
떠난 우리 형이 생각나는 거야
나도 형 열두 살 때부터 봤거든?
[차분한 음악]
열두 살 생일 선물로 형이 디카 사 줬어
디카?
추억의 디지털카메라?
그래
누나들은 나 초딩이라고
햄버거 세트나 장난감 사 줄 때
(지우) 찬혁이 형은 으른 선물 줬어
여름 방학 때 둘이 사진 찍으러 다녔어
형이 나한테 사진 찍는 법
그때부터 알려줬다고
[호응하는 소리]
나 그때 으른 됐어
중, 고딩 때, 군대까지 쭉
찐형이야, 찐형
너 그래서
지우한테 그랬어?
(찬혁) 응
지우를 보는데
[한숨]
마음이 참...
복잡했었어
[잔잔한 음악]
우리 형이 떠난 그 나이와
똑같은 나이의 어린 동생
그때 처음으로
'아, 부모님도 용케 버티셨구나'
깨달았어
그때부터 부모님하고
좀 가까워진 것 같기도 하고
엄마도 그렇고
그 일을 아는 사람들은 다 내가
교통사고로 형을 잃어서
운전을 안 배운다고 쉽게 생각해
근데 난
엄마가
완전히 무너졌던 그 장소
[아이의 웃음]
불행이 시작됐던
그 장소를
평생 외면했었던 거 같아
지우가 커 가는 모습 보면서
만약 우리 형이 살아 있었다면
'아...'
'이걸 다 나와 함께 했겠구나'
[옅은 웃음]
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
[한숨]
[은희의 속상한 한숨]
[찬혁의 슬픈 한숨]
(은희) 열 살의 너를
너무 늦게 위로해 줘서
[찬혁의 한숨]
미안해
들어가
중요한 말을 빼먹었다
내가 좀 전에 한 얘기
내 옆에 평생 있어 줄
딱 한 사람한테만 하기로
내 자신과 약속했었거든
(찬혁) 근데 넌 이미
내 옆에 있어 주겠다는 고백을
나한테 했고
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
(은희) 나는 평생 네 얼굴 보고
연락하면서
겁나 완전 잘 지낼 거야, 친구
[어색한 웃음]
친구
뒷말을 왜 빼, 친구
그건 너무 좀 비겁하지 않냐?
이 나이에 평생 친구 해서 뭐 할래?
그때 내가 말했잖아
너한테 내 연애 얘기 시시콜콜
넌 내 연애사 모르고?
알지
그러니까
난 그딴 거 아무 상관 없다고
(찬혁) 내가 아는 너도
그딴 거 상관 안 하는 사람이고
넌 친구 해
뭐, 어차피 평생 볼 건데
지루해서라도 변하겠지, 뭐
운전 조심해라
[한숨]
[애잔한 음악]
[도어 록 작동음]
[문 닫히는 소리]
들어와
편하게 앉아
(태형) 어머니
저희
이혼하기로 했습니다
[무거운 음악]
죄송합니다
[무거운 음악-계속]
(상식) 나 말썽 피우는 아버지
안 될 거예요
다 낫고
무용담처럼 자랑스럽게 말할 거예요
(은희) 언니 뒷담화하는 사람들 앞에서
온몸으로 막아 주던데?
그런 사이 아니야
(상식) 은주야, 친아버지 찾아봐
(서영) 연애한다 그랬거든
토론토에 산다는데 느낌이 싸해
(지우) 내가 엄청나게
사랑하는 거 알지?
미안해요, 형
(은희) 우리 다들 진짜
아는 게 너무 없었네